# 未収載仕様

## リテラル表現

### 数値

#### 複素数

複素数表記

1+6i(ないし 1+6j): `1_6i`, `1_6j`

純虚数　　実部を省略して表記が可能である

5.3i: `_5.3i`

変数含有表記　　実部変数、虚部変数の頭に`!`を付加し区別する。虚部変数と虚数記号の間は乗算演算子を挟む。

`!re_!im*j`

虚数記号

i 及び j がサポートされる。どちらで記述しても等価である。

```FunCobal
if(3.4_2.5i==(3.4_5j - _2.5i)){
    print(true);
}
//true
```

### 文字列

#### ヒアドキュメント

文字列を`[[`と`]]`で挟んで文字列リテラルとすることができ、これはヒアドキュメントとして扱われる。

```FunCobal
Let::String　ls = [[
最初の改行は文字列の一部とはならない。
つまり、この文字列は2行である。]];
/*最初の改行は文字列の一部とはならない。
つまり、この文字列は2行である。*/
```

#### 文字列補間

```FunCobal
Let::String var-in = "in-line";
Let::String str= "some string $var-in as this";
//some string in-line as this
```

or

```FunCobal
Let::String var-in = "in-line";
Let::String args= "-test";
String functionSample(String args){
    return args+1;
}
Let::String str = "some string ${var-in + functionSample(args)} as this";
//some string in-line-test1 as this
```

### 連続体

実体...第一級リテラル

集合体...ある実体が集まったリテラル

集合...その宣言順序に意味を持たない実体の集合体。

配列...その宣言順序に意味を持つ実体の集合体。

極限...列の要素が最終的に近づく実体

部分配列...

配列コンパクト性...その含む任意の部分列の極限を部分列にもつもの

コンパクト性...距離体においては列コンパクト性に等しい。

### アドレス修飾

#### モード

即値...対象そのもの/ワード制約あり

直接...対象のアドレス実体

間接...C 仕様におけるポインタ/アドレス実体のアドレス実体(非推奨/低速)

基底...基準となるアドレスたる基底とアドレス実体との正の差分/再配置可能

相対...プログラムカウンタ値を基底とする

指標...配列において、先頭アドレスとのアドレス実体との正の差分を指標として、先頭アドレスと指標のタプル

リテラルへのアクセス権

- public 　すべての場所からアクセス
- default 　ファイル内からのみアクセス(省略可)
- protected 　ブロック内、同一オブジェクト内及び子孫オブジェクトからのみアクセス
- private 　ブロック内及び同一オブジェクト内からのみアクセス

静的/動的

- dynamic 　動的
- static 　静的

特殊処理

- lately 　遅延評価
- await 　非同期

対ブロック

- laziness 　遅延評価
- async 　非同期

"dynamic." + "::Either" == "::Dynamic"

```FunCobal
//非同期処理
async{
    await.doing();
}
```

```FunCobal
laziness{
    //遅延評価　この例の場合変数dが呼び出されるまで9+5はされない
    lately.Let::Int d=9+5;
}
```

```FunCobal
//(非同期処理の一種)
promise{
    //時間がかかる処理
}resolve{
    //処理成功時に流すメッセージデータの生成処理
}reject{
    //処理失敗時に流すメッセージデータの生成処理
}
```
